---
layout: post
title: "VOL5：20世纪高等教育思想总结与分析"
date: 2016-09-10 
tag: 燚梦集
---   
 
### 一、发展阶段
20世纪前半期：工商业发展、新人文主义和功利主义思潮的冲击，改变了人类的社会结构和生活方式，促进了高等教育由传统向现代转折，奠定了现代高等教育的制度基础和思想基础。

20世纪后半期：高等教育民主化、国际化和私营化。

### 二、思想派别
- **价值判断的两个维度**
1. 时间维度：着眼于当前利益还是长远利益
2. 空间维度：着重对人的开发还是对自然的开发

- **两种态度**
1. 理性主义
2. 功利主义

- **五种派别**

|特点   |自由主义   |实用主义   |要素主义   |永恒主义   |存在主义   |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|时期   |19世纪末20世纪初   |20世纪初   |20世纪中叶   |20世纪中叶   |20世纪六七十年代   |
|代表人物   |罗素、怀特海   |杜威   |柯南特   |赫钦斯   |雅思贝尔斯   |
|教育目的   |培养人的理性、智慧和心灵   |个体生长、经验   |理性教育传统、人类知识和文化中的共同要素   |人的理智发展、古典精华   |人的精神和灵魂   |
|教育领域   |自由教育   |专业教育   |普通教育   |普通教育   |综合教育   |
|教育与国家发展关系   |普遍主义   |教育的社会责任   |改良社会   |普遍主义   |普遍主义   |
|大学与社会   |远离   |亲近   |为国家服务   |保持一定距离   |学术自由   |
|学术自由   |绝对自由   |民主即是自由，而民主意味着广泛参与、社会责任   |学术自由中包含社会责任   |相对自由   |自由的本来意义   |

1. 罗素（英）
> 无用的知识、才能民主、学术自由

2. 杜威（美）
> 
针对普通教育与职业教育之间的融通，杜威认为：  
首先对职业要有正确的认识，职业是一个表示有连续性的具体名词，既包括专业性的和事务性的职业，也包括任何一种艺术能力、特殊的科学能力以及有效的公民品德的发展，甚至于包括机械劳动或从事有收益的工作。“职业的对立面既不是闲暇，也不是文化修养。它的对立面，在个人方面，是盲目性、反复无常和缺乏经验的积累；在社会方面，是无根据的炫耀自己和依赖他人过寄生生活。”。  
其次要摒弃闲暇与劳作之间的对立，消除“二元论”的影响：“民主社会的教育问题在于消除教育上的二元论，制订一种课程，使思想成为每个人自由实践的指导，并使闲暇成为接受服务责任的报偿，而不是豁免服务的状态。”在具体做法上，杜威提出，“比较直接地以闲暇为目标的教育，应该尽可能间接地加强效率和爱好劳动，而以效率和爱好劳动为目标的教育，应该培养情感和理智的习惯，促进崇高的闲暇生活。”  
职业给我们一个轴心，它把大量变化多样的细节贯穿起来；它使种种经验、实施和信息的细目彼此井井有条。这样组织知识的方法是有生命力的，因为是和需要联系在一起的；它表现于行动，又在行动中重新调整，永远不会停滞。

3. 柯南特（美）
> “哈佛红皮书”《自由社会的普通教育问题》（1945）：  
（1）赋予教育以强烈的国家责任感和危机感  
（2）美国教育传统：教育机会均等、各种专业和职业地位的平等  
（3）通识教育：民主社会自由人（标志一：能够计划、判断并主宰自己的生活，有目的、有意识和自觉反省；标志二：具有普遍的动机和同情心，克服狭隘主义。”

4. 赫钦斯（美）
> - 主要观点  
（1）人性的永恒：理性  
（2）教育目的的永恒：理性的通识教育  
（3）教育内容的永恒：永恒学科（课程）  
> - 理智的美德  
（1）归纳的习惯；  
（2）科学的知识（论证的习惯）；  
（3）哲学的智慧（科学知识和直觉理性的结合）；  
（4）艺术（按照正确的推理过程的创作能力）；  
（5）审慎（关于行动的正确的理性）。  
前三者是“关于直觉知识的思辨美德”，后两者是“实践的理智美德”。  
> - 人性  
正确的哲学一般认为人是理性的、道德的和精神的生物，所谓改善人，意味着他们理性、到的和精神诸力量的最充分的发展。  
> - 对“适应”、“效用”的批判  
物质上的成功和适应环境或多或少是有益的，但是它们本身不是有益的。效用混淆了直接的和终极的目的。  
> - 芝加哥大学《西方名著丛书》

5. 雅思贝尔斯（德）
> - 三种类型教育  
（1）经院式教育：个体和教师都是被动的。  
（2）师徒式教育：不利于提高自我意识。  
（3）苏格拉底式教育：催产式教育。  
> - 存在交往  
教育是人的灵魂的教育，而非理智知识和认识的堆集，是人对人的主体间灵肉交流活动，包括对知识内容的传授、生命内涵的感悟、意志行为的规范、并通过文化传递功能，将文化遗产教给年轻一代，使他们自由地生成，并启迪其自有天性。真正的教育绝不容许死记硬背，也从不奢望每个人都成为有真知灼见、深谋远虑的思想家。教育的过程是让受教育者在实践中自我练习、自我学习和成长。是探索人的潜力如何最大限度地调动起来并加以实现，以及人的内部灵性与可能性如何充分生成。  
> - 大学教育的目的  
科学态度：客观评价、自我批判、质疑。  
精神科学的陶冶价值在于参与人类的历史，了解人的可能性之广度，即便是通向认识的途径已被淡忘，但是认识的结果仍然具有意义。以神话、图片、人类的精神作品和人类自身的内涵来充实人们的灵魂，这本身就已具有巨大的陶冶价值；与精神科学相反，自然科学的陶冶价值则在于精确而实际的理解训练，它的内涵显得并不是那么的重要。物理和化学的结果是无足轻重的，但怎样得到这些结果的方法则具有陶冶价值。  
> - 大学的任务  
（1）研究、教学和专业知识课程；  
（2）教育与培养；  
（3）生命的精神交往；  
（4）学术。

### 三、总结

高等教育发展实收内外两种推动力作用不断向前发展的。外部的力量主要是社会的政治、经济、文化和科学技术的影响，内部的力量源自高等教育内部矛盾的对立统一。比如，对于要素主义，一方面，其出现在于20世纪五六十年代美国因为苏联卫星上天而产生的教育反思。美国人认为，教育对国防科技落后有不可推卸责任。因此要素主义强调了教育的社会责任感。另一方面，要素主义强调教育机会均等、各种专业和职业地位的平等，既是美国教育文化的体现，也是美国移民文化问题整合的需要。而在通识教育、学术自由上的争论，本质上也是对于教育在时间价值、空间价值上的权衡计较以及对这种平衡的探索。  
展望当代教育，在外部力量上，知识经济发展、职业劳动发展、信息技术发展、市场经济发展和国际化所带来的高等教育终身化、大众化、信息化、私营化和国际化问题，以及教育内部自身矛盾问题，都值得进一步分析探索。


